Продолжим наше изучение структур. Напомню,
что в нашей оригинальной задаче персонажей
было несколько, и мы как-то отошли от этого позднее.
Теперь вернемся. Итак, всего персонажей у нас 10.
Как же объявить массив в 10 character? Здесь
все просто и очевидно. Указываем в качестве
типа character и вперед.
Вот мы, по сути, объявили 10 персонажей, и теперь
можем включить их в игру, обрабатывать на
них какую-нибудь игровую логику. Однако,
сначала надо каким-то образом инициализировать
эти данные. Это, конечно, можно сделать и в ручном режиме.
Уверен, вы уже догадались как. Для этого на
месте каждого из элементов в фигурных скобках
надо указать то, что мы указывали при инициализации
отдельных переменных типа character. Давайте попробуем.
Ну и так далее. То есть каждый элемент мы
инициализируем как отдельную переменную. С этим
должно быть все понятно. Конечно же элементов
у нас немало, и мы не будем тратить время
на их заполнение. Вместо этого давайте используем
все ту же функцию RAND из CSTD.lib. И зададим
каждому из персонажей некое случайное количество
жизни и брони. Имена нас сейчас не особенно интересуют,
поэтому просто зададим им значение character
.number с порядковым номером персонажа.
Для этого слегка изменим определение нашей структуры,
чтобы имя было более динамичной строкой. std
string из header string.
Жизни пусть колеблются в диапазоне от 100
до 200, а броня от 10 до 50. Осуществим инициализацию
в цикле. Использовать для этого будем как
оператор доступа по индексу квадратной скобки,
так и оператор доступа к отдельным полям структуры
через точку.
Итак, данные проинициализированы. Теперь мы
можем с ними работать. Предположим ситуацию,
когда мы скастовали некий спелл молнию, и все
персонажи получили урон в 30 единиц. Мы можем
использовать уже существующую функцию takeDamage
и переслать в нее сразу все структуры. Как
это сделать? Разумеется, в цикле.
Что будет в теле цикла? В теле цикла мы должны
сконвертировать текущий элемент в указатель
на этот элемент. Ведь наша функция принимает
именно указатель. Поэтому снова используем
оператор end. Запишем.
Данный код является абсолютно рабочим, однако
его можно немного упростить. Это совершенно
не обязательно, но чисто для демонстрации
арифметики над указателями. Давайте поэкспериментируем.
Дело в том, что переменная массива people
по правилам языка C++ уже является указателем.
Помните, как мы передавали массивы в функции,
используя звездочку рядом с типом? Если это указатель,
то мы можем передать его напрямую в эту функцию.
Совершенно верно. Если мы используем эту переменную
вместо указателя, то функция будет отрабатывать
на первом элементе массива. Именно на него
и указывает переменная people. Нам нужен не
только первый элемент, а все элементы по очереди.
Поэтому нам нужно проделать некую простую
арифметику с этим указателем.
Указатель – это адрес переменной в памяти.
Адрес этот целочисленный. Стало быть, к этому
адресу можно прибавлять целые числа и получать
новые адреса других элементов. Если к указателю
на тип Character прибавить единицу, то мы
получим указатель уже на следующий элемент.
Здорово, не правда ли? Давайте прибавим к переменной
People сам счетчик I. Это и даст нам в цикле
указатели на все элементы массива. Изменим код.
Теперь давайте запустим программу и проверим
ее работоспособность. Нам должен показаться
урон для всех персонажей.
Все так и есть. Программа работает корректно.
Идем дальше. Продолжим с нашими экспериментами.
Функция TakeDamage принимает указатель на
тип Character, так как она меняет содержимое
самих передаваемых данных. В C++ есть еще
один способ этого достичь. Это передать значение
по ссылке. Ссылки во многом похожи с указателями,
но они более статичны по своей природе. А стал
быть более предсказуемы. Они всегда ссылаются
на один и тот же объект.
Над ними нельзя проводить никакой арифметики.
В C++ ссылки задаются с помощью значка end
после типа. Давайте продемонстрируем их применение
на функции takeDamage. Заменим звездочку на end.
Переменные ссылки используются точно так же,
как и сами оригинальные переменные. И для
доступа к их полям нужно использовать точку.
Поэтому изменим использование стрелочки на точку.
Тот факт, что ссылочными переменными можно
пользоваться как обычными, очень удобен. Ведь
с ними можно использовать любые операторы,
без их разыминования. Ссылки могут быть не
только структурными, но и обычными типами
вроде int и double. Теперь разберемся с вызовом
этой функции в цикле. Сейчас мы можем написать просто...
Вызов функции теперь принимает сам элемент,
а не указательный элемент. Но при этом в саму
функцию уходит ссылка на этот элемент. Если
бы мы передали этот элемент по значению, то
есть не писали бы значок end после типа, то
функции передалась бы копия элемента, но не
сам элемент. Будьте с этим внимательны.
И заранее проектируйте ваши функции таким образом,
какой наиболее подходит семантике этой функции.
Если функция принимает большую, крупную структуру
или массив, скорее всего она должна принимать
эти данные по ссылке или по указателю, чтобы
избежать копирования на создание временного элемента.
Такой же способ стоит выбрать, если входящий
параметр должен быть каким-то образом изменен
внутри функции.
Если же данные не такие крупные и их не требуется
изменять внутри функции, они вполне могут
быть переданы по значению, без ссылок и без указателей.
Ну вот, мы копнули чуть глубже и уже неплохо
себе представляем, что за фрукт такой – стракт.
Можем теперь объявлять целые массивы страктов
и передавать их функции тремя разными способами –
Напрямую по значению, по указателю и по ссылке.
В следующем уроке я расскажу об использовании
структур в контексте файлов. Будет интересно.